這個我們叫做實用生活智慧的系列
主題就是家庭
一個基督教的家庭
尤其是思想如何在一個外面很動盪的日子裏面
我們在家庭裏面可以建立到愛和安全
就好像一個避風塘一樣
以基督為中心的家庭
是有溫暖有喜樂的
這個我們知道聖經裏面是鼓勵我們的地方
而且當中我們可以見證到
是互相的馴服互相的尊重愛和寬恕
這個就是我們可以在這個世界裏面
可以做一個典範
好像一個model home
有時候買樓你見到一些model home
其實基督徒的家庭
本身來講就是一個典範讓人們看得到
在教會以外都可以看得到
是我們基督教的信仰
在一個實際的生活當中
如何可以見證到我們的恩典
我們所相信的這個救恩
一個基督教家庭
不單止能夠讓家庭的成員
是可以不受到外面世俗世界的很多壓力
更加能夠成為和鄰居和親屬傳福音的一個基地
一個宣教的大本營
這個都是我們相信的理念
而且是聖經所應許的
趙牧師預備這個港道指引當中
就提出兩處聚焦的經文
是二佛所書五章二十一節
六章一至四節
以及約書記二十四章
尤其是十五節
我在當中再加補一個耶利米蘇二十九章
作為今天我們研究基督化家庭的理念
以及實踐的相關的經文
其實當中兩段經文
之前我們今年都提過
四月的時候
我們已經有去研讀過
如何將家庭變成一個門徒培育的中心
這個系列的一部份
和大家已經看過二佛所書六章第一到第四節
我們說到聖經當中
對子女要孝敬父母
父母要用主的教訓來養育子女這個期望
今天我會首先和大家回顧一下
那篇信息當中的一些重點
接著其實我們在六月的時候
在做一個獅子心人子身的系列的一部份
和大家看過約書亞記第二十四章
我們說過約書亞如何對以色列人
有一個最後的全面和一個最後的挑戰
他們要立誓是要獨立自主
不受到外邦的影響
他們應該是敬畏耶和華
以心靈以誠實去單單敬拜祂
他們不應該和鄰近的迦南人和阿摩利人
有任何的效忠的關係
不能夠成為他們的附庸國
不能夠屈服在這個文化
和他們的軍事政治壓力當中
他們需要保持一個自主權
敬拜那個獨一的真神
教導他們的兒女也是有這個獨立自主的精神
敬拜這位獨一的真神
我們研究約書亞記二十四章的時候
我想大家都可能記得
我提出這一段經文
其實是採用古代近東這個宗主國
和這個附庸國的條約的形式而寫成的
以色列人是嚴禁和任何地上的宗主國
成為他們的附庸國
他們只能夠效忠成為萬主之主的神僕
只能夠敬拜這個帶領他們出埃及的真神
這一點是很重要的
在這個以色列民族
以色列人文化的一個根基
甚至在現代的以色列
這個世俗的國家不可以叫古代的復活
但是他們這個民族的精神
這個獨自有個自決的精神
是真是深深體現到在這個民族性的當中
而這種堅定的獨立的精神
也都其實是成為他們民族性的一個部分
深入到每一個家庭
甚至每一位以色列人的當中
他們有獨立的思維
今天我們在複雜以弗所書第六章之後
我們也會再去看一看約書亞記二十四章
所解釋的這個獨立的原則
但是其實對我們來說
問題在於我們怎樣將這些順服的教導
這些獨立的精神
引用在我們今天二十一世紀的世俗的社會當中
作為基督化家庭的一些參考背景的教導
我們經常在
我太太很喜歡去hobby lobby
所以我們經常會看到這句說話
就是至於我和我的家
我們必侍奉耶和華
你會看到很多基督教的
尤其是hobby lobby
這些有基督教精神的店舖裡面
都會經常看到這句說話
這句說話很有趣
因為其實和美國的獨立的精神
其實有一個很強烈的共鳴
但是我們所相處的時代不一樣
和以色列人在約書亞統領之下
征服埃及的時代不一樣
我們不能夠說
OK 我們趕走那些不信任的人
這不是一個這樣的時代
事實上我們所處的時代
也不等於一些清教徒最初
是由歐洲遷移到五月花號
來到美洲新世界的時代一樣
他們為了尋求宗教自由
離開了他們的原居地
來建立一個國家基督化的土地
這個也不是我們這個時代
很容易可以做得到的
我們在這個時代當中
必須要學會和我們的鄰居
我們的社區
甚至我們一些很世俗的文化
要有一個共存
但是我們知道他們不會認同
我們對聖經當中神的信仰
我們怎樣可以一方面
可以表達到一種信奉
一種尊敬
但是也繼續可以有獨立
這個就是我們這個時代
需要思想的課題
我們首先從這個信服的角度去想
如果你回顧以弗所書第六章
和約書亞記第廿四章的主要思想之後
其實我們會從這個信服和獨立當中
知道我們需要找到一個平衡
我想和大家再會解釋一個
可以叫做大使館模式的一個方法
去思想我們基督教的家庭
是一個世俗時代的基督教家庭
這個意念其實是我早幾個星期之前
看一個叫做Michael Keller的作者
他在一個文章裏面看到的
他和他太太合著了一本書
亦都寫了一篇文章
講到兩個方法會使得我們第二代會失敗
這個Keller指出
有一種就是如果我們有一個
好像一個Bunker Style的家庭
一個堡壘式的家庭的時候
這個是不成功的
如果有一個堡壘式的家庭
有一個堡壘型的父母
他們會將周圍的文化
看為一個非常危險的地方
只是收了他們在這個堡壘裏面
將兒女和外面完全隔絕
這個是行不通的
他亦都認為另一種
一個泡沫式的家庭
泡沫式的父母
亦都是行不通
這些泡沫式的家庭
泡沫式的父母
很強調人際關係的和諧
子女能夠快快樂樂
所以盡量不要那麼多管教
盡量不要那麼多磨擦
盡量不要和他們去挑戰
他們在外面帶回來的東西
結果是怎樣
結果亦都是行不通的
因為他們就完全出去了
完全忘記了基督教思想
所以Michael Keller認為
這個堡壘型的
或者這個氣泡型的
這個泡沫式的家庭策略
都是不會成功的
雖然原因是不同
這個堡壘式的家庭
會讓這個子女
這個兒女是有真理
但是缺乏了恩典
缺乏了分享一面的能力
這個泡沫式的家庭
讓那些子女好像有很多恩典
但是就缺乏了真理
當今的世代當中
按照聖經的規範來建立一個家庭的模式
是需要兩邊都兼顧到
所以他就提出
我們是需要好像一個大使館
好像一個異國裏面的大使館一樣
一會兒我會再詳細的解釋
但我們首先看回以弗所書第六章
和約書雅記二十四章裏面提到的教導
以弗所書第六章第一至四節裏面提到
作兒女的,你們要在主裡聽從父母
這是理所當然的
當孝敬父母使你得福在世長壽
這是第一條大英許的誡命
作父親的,你們不要激怒兒女
但要照著主的教導和訓練養育他們
這裏再回顧大家
我其實說過
是有兩項對兒女的吩咐
有一項針對父親、父母一般來說的吩咐
首先兒女應當在主裏面信服父母
為甚麼呢?
保羅很斬釘截鐵、很簡單地說
信服這件事是理所當然的
怎會是理所當然?
當然想都不用想
如果不對的時候就有歪倫常了
為甚麼?
因為神是按照祂的旨意
祂的說話來創造這個世界
不單是一個大自然的世界
亦都是人類社會
人類的社會本身有一些很自然的規範
其實是來自神的話語、神的心意
所以既然…
如果你看看不同的文化
在人類社會裏面自然的設計
是讓兒女會信服父母
所以當兒女去信服父母的時候
他們其實亦都在尊敬
這個降伏在神的命令當中
這個本身來說是對神的信服的表現
當兒女相反
他們是五翼父母
無論是小的或是大的時候
他們亦都在叛逆神的設計、神的命令
第二,兒女應該尊敬父母
應該孝順父母
如何做到這一點呢?
如何尊敬父母呢?
當然意味著首先要善待父母
《針研》裏面提醒我們
如果子女虐待父母
對父母來說是一個最大的羞辱
虐待父親、驅逐母親的是蒙羞自辱之子
但更加重要的是甚麼?
從更加廣義的層面來說
做兒女要懂得做人有智慧
甚麼是有智慧?
《針研》說「智慧之子使父親喜樂
愚昧之子使母親擔憂」
誰是有智慧的子女?
《針研》一開始就提醒我們
敬畏耶和華是智慧的開端
所以當兒女不單懂得去善待父母
而且懂得在神的話語裏面走的時候
就是尊敬父母
就是將榮耀帶到父母當中
是一點都不難理解的事情
第三
《耳福所書》第六章提醒我們
保羅吩咐做父親的
不要激怒自己的兒女
要按照主的教導和吩咐來養育他們
甚麼是不要激怒兒女呢?
保羅其實在另一個地方說
《哥羅西書》第三章說到
「你們作父親的不要惹兒女生氣
恐怕他們會灰心」
有時候你做一些事情會使得兒女灰心
會激怒他們
有一件事大家都知道
一定會使得兒女很容易灰心喪志
就是迫他們去實現你自己個人的夢想
你自己做不成的事情
你就迫自己的子女去做
很容易使得他們灰心喪氣
如果你自己都做不到億萬富翁
你又希望你的子女做到億萬富翁
你想想也不合理
身為父親的
尤其是不應該強迫做兒子、做兒女的
去做一些自己都做不到的事情
去追求一些自己都沒有辦法追求到的世俗成就
但是父母其實有權…
有權…希望大家反而是甚麼呢?
就是子女在道德上是按照神的公義來過生活
如果他們偏離開正確的行為
作奸犯科、去貪贓被賭之類
這些就是做父親的
我們需要很嚴厲的去和兒女去教導的事情
因為管教是父母的責任
我們經常說家庭的門徒訓練
其實甚麼是門徒訓練呢?
Discipleship
Discipleship是需要discipline的
即是你不會管教
你就不會有門徒出來
正如希伯來書作者寫到
在十二章裏面提到
因為主所愛的他必管教
又鞭打他所接納的每一個孩子
為了受管教你們要忍受
神待你們如同待兒女
哪有兒女不被父親管教的呢?
所以這個其實就是做父親的責任
不是將一些他們高不可攀的目標
成為他們的目標
而是將聖經裏面最基本的
做人要做一個正人君子
去教導我們的兒女
因此以弗所書裏面提醒我們
兒女要信服並且尊敬父母
同時亦提醒父母要教導兒女
是行聖經裏面的公義
以神的話語為他們的中心
是每一個屬於神的家庭
每一個基督徒的責任
這就是我們愛他們教他們的做法
但如果你這樣想的時候
其實再說到保持獨立
不受到外來文化的同化
其實是非常重要的事情
這就是約書提醒以色列人要做的
現在你們要敬畏耶和華
誠心誠意侍奉祂
除掉你們列祖在大河那邊
和在埃及侍奉的神明
侍奉耶和華
若你們認為侍奉耶和華不好
今天就可以選擇所要侍奉的
是你們列祖在大河那邊所侍奉的神明
還是你們所住這地阿摩利人的神明
至於我和我家
我們必定侍奉耶和華
這個我們再重複一次
那天我們分享的時候
研究約書記第24章的時候
其實裏面有三個重要層面
第一敬畏這個獨一的真神
誠心誠實地去敬拜祂
第二拋棄一切其他的假神
其他那些外邦人所拜的神明
那些偶像
第三他們需要有個獨立自主
要自己用一下腦
用自己的心思去做這個決定
當他們面對的社會
其實是我們今天的社會
主流的文化是一種
人人都覺得是對的
我們現在叫做後現代
當時叫做多神教的時候
人人通常傾向拜得神多便有神庇佑
越拜多越好
總之不要得罪任何一個神明
於是人就很不願意去拋棄任何偶像
即是大包圍
所以以色列人很有趣
其實當時那些偶像文化當中
很多時候他們會說
搞錯這樣的偶像都拜
你只是怕他而已
山又拜 樹又拜 火又拜
甚麼都拜
其實你不是真的當他是神
你只不過怕了他
驚鬼神而怨之
他們其實也是因為這個緣故
那些外邦神明都拜
他不是怕那些神明
他怕那個外國
怕他們說你不拜他
不給他們面子
他又會動你
所以雖然人
今天來說不再去拜一個佛像
或者一些假的木頭公仔
但是我們今天所處的後現代社會
我們今天所處的世俗文化當中
有很多方面都有這樣的心態
人之所以不敢提出一個很絕對的宗教主張
說我們相信這個是真神
是獨一的神
就是怕了其他人覺得
你這樣很容易得罪人
你很容易得罪其他宗教
你很容易得罪其他民族
甚至是基督教裏面
你很容易得罪其他教會
得罪其他宗派
於是個個都不敢說
我們相信那個是絕對的真理
誰敬畏一個獨一的真神呢
實際上在這些處境裏真的不多
一個誠心純正的相信一個真神的人
其實不多
實際上他們怕的
就是怕那些人說
這個人他為我獨尊
他認為他自我為是
而且你最怕就是這些人
在這個社會
因為這些人一意孤行
獨行獨斷
他可能會做一些很瘋狂的事情
你就會覺得這些原教旨主義者
這些人是很抗議分子
所以要求那些以色列人
好像約書亞那樣
有一個為他們獨立的宣言
其實是有一個代價當中
意味著他們走這一步
跟約書亞做這件事的時候
永無寧日
他們永遠都會受他們的鄰國
視為一種不埋堆的受敵
以色列民族一直會有心理準備
他們走這條路就會受到倫邦的憎恨
當今的世代當中
我們要做一個真的基督徒
其實都要有心理準備
付這個代價
宣稱自己信靠基督的基督徒
如果你真的信
100%信的時候
你那些又是真的
其他人那些又是真的
所以基督徒
別人就會說你不容忍他
其實是他們不能夠容忍我們
所以這個就在我們去教養我們的兒女
在一個世俗時代裏面
去教養我們的兒女
無疑一定會面臨的一個挑戰
因為其實你就要推你的子女出去做箭靶
如果這樣說話就會得罪很多人
但這就是我們要有一個勇氣去教我們的兒女去做的事情
更廣泛來說
這個其實不只是家庭的責任
是真的我們教會的責任
我們在教會裏面
當我們是真的認真的
要做所謂門徒訓練
真的認真的
在進來的人是真的可以
在我們面對這個審判的時候
無羞愧的時候
我們就真的要做這件事
去有這個膽量去建立一些有獨立精神的人
因為這個世界對一個基督徒
無論是兒童青少年或者成人來說
我們要做這個這麼獨立的宣言的時候
幾乎是他們不能夠忍受的
我們怎樣在實際上能夠培養出這些能夠信靠神
並且按照聖經的道德教育而活的下一代呢
其實只有一條路
大家想一下
你首先要給他們這個聖經的知識
這個聖經的知識其實是從家裏面
從小你就要給他們的
而且是從小的時候就已經要他們去看這本聖經
真言裏面提醒我們
教養孩童走當行的路
就是道路他也不偏離
這個是說從很小的時候已經開始
將神的話語已經爆在他們心目當中
大家可能當中有個孫子
可能幾歲的
現在就是時候了
越早開始用神的真道來教導他們
就算他們的心裏面未能夠悔改
他們也能夠聽到這個聖經的知識
而這個聖經的知識作為人的智慧也好
作為即是說就算他們做不到的事也好
都能夠塑造他們的人生的方向
他們的價值觀
當然我們去做這件事情的時候
都要有一個實際的事情
不只是說
好像說完這個知識
好像一些理論
我們要自己活出來
他們才能夠講明和信服
但是當他們在沒有任何聖經的知識之中的時候
他根本就沒有辦法去了解到他們應該走的那條路是什麼
也沒有辦法知道為什麼你做的那些事是按照聖經而做
因為他只是看外面的世界一套的時候
他會覺得你們作為基督徒那些其實很奇怪
好像有些過時
而且我給大家一個提醒
雖然我在教會裡面做
教養兒女去讀聖經
你不能夠完全交回給教會
我們有多少時間可以教養我們的兒女
我們有多少時間可以教養我們的青少年
這個教導聖經的責任
雖然大家可能覺得很驚訝
其實是做家庭的責任
做家長的責任
如果你是祖父母
是你的責任
孫兒那些聖經的知識
是你需要教導他們的
如果我們真的關心我們的第二代
你就不要全推在教會身上
你自己也要在這兩方面著手
從小的時候
就將聖經的知識
教導在他們的生命裡面
我的兒女
女兒Karis
小兒子Sophus
小時候我和Irene
在麻省Cambridge
那間Church叫Cambridge Port
那個教會
主要的會眾
都是來自MIT和哈佛
因為在正中間
叫做Central Square
所以兩間學校
都有些畢業生
或者還在讀書的
在這間教會
學生教會
可以想像
不是很多錢
還在讀書
或者剛畢業有多少錢
所以在財政上有為缺乏
也沒有能力請一個全時間
好像回點那樣
我們有些可以做兒童傳道
只有四分一職的兒童傳道
因此我們都覺得
不行
教會裡面只有靠教會
所以教會當中的長老和領袖
大部分其實好像我和Irene的年紀
三十多歲
都覺得我們需要把這個責任
放回家庭身上
把聖經知識放回家庭身上
我們做了研究
發現有一個叫做Bible Blast的過程
Bible Blast其實很重視
以家庭為基礎的聖經教導
同時也包括要教會支持
教會的參與
我想借這個時間給Irene分享
因為她在家裡教是她主要去做的
不如給Irene說一些關於Bible Blast的
各位姐妹早晨
這是我最喜歡說的一件事
因為你剛才看到的那張照片
那時候做Bible Blast
你看到Sophos是四歲五歲
Karis是大一點
Karis差不多十歲
我們當時教會有十幾個家庭
每個家庭大概有兩個或三個小朋友
我們每個星期日都一起
在兒童中學的時候我們一起分享
我們的傳承總監你見到的Becky
其實她是在一間基督教學院當校長
所以她很有經驗
但因為只有四分之一的時間
所以星期日她很辛苦
這些家長就決定我們一起支持她
怎樣支持她呢?
就是我們用Bible Blast這個程式
每一個家庭
其實是每一年一個學年
是高輔成本聖經一次
我們除了這本書之外
還有一本是Picture Bible
就是兒童聖經故事有圖的那些
因為她是由四歲開始到五年級
四至十二歲都是適用
看你的孩子有多少
你有多深入
這個程式其實我們每一年都有一個
很好的結構
每個家庭每個星期都知道讀同一段
同一個故事
大概三十頁左右的Picture Bible
然後這本書就有些問題
每晚我們就找定一個時間
譬如我們家就是八點半
我們一起每晚八點半都做
我和兩個女兒一起
首先就講個故事
因為有圖畫
所以Sophus那時四歲五歲都跟到
姐姐就當然多些思考
講完故事之後
她就每一個星期有三十條問題
你就問她
其實是一招她的
譬如那些問題很簡單
剛才說主王我家
我們必定侍奉耶和華
這個說話是誰說的
他們從小就知道
你現在可不可以找回
Sophus可能不記得
Karis可能記得
因為Karis做了三年
所以她過了整個程式三次
Sophus做了一次
一個星期之後
星期日回到家
Becky就會有一個大群組
所有小朋友所有家庭
家長都在
你一定要有家長陪同小朋友一起去上學
所以家長有時爸爸媽媽輪流
她有一個大主題訊息
就是那個星期的故事
她選一個主題
她就分享
講完之後
每一個年紀的小朋友
就去不同的班房
有一個叫quiz show的步驟
就是你進去
不是你爸爸或你媽媽
其他家長就問你
問你五條
你要答對
你有一個獎品
即是有一個token
你可以儲分
所有人完成之後
就可以有一個prize table
小小的獎勵
有些很小的禮物
或者可以累積你的分
拿些大一點的禮物
這是一個環節
每個星期我都這樣做
好處我覺得就是
比我都要很有discipline
因為你有一個schedule
每個星期
你的子女說
我們要quiz show
所以一定要幫他們
所以每個星期
每個星期一至五晚我們都會去做
一起說完聖經故事
一起祈園禱
他們睡覺
這是一個很好的structure
我也學到很多東西
例如剛才那些問題
可能我懂
但有些問題
我也不知道
所以家長都學到東西
另外一個環節
就是背聖經
背聖經
小時候背得很厲害
是不同level的
例如小時候
是A to Z
是簡化了的
例如A
All have sin
羅馬書十二章
再大一點
完全你跟去
你可以選擇你要用NIV
或者你自己選擇你的translation
但你去quiz show的時候
要完一字都不准錯
要背出來
不然就不過了
所以你不可以去你伯母那裡
去另一個家長那裡
所以是不同level
除了聖經背誦之外
Cherish去到最後的level
是全部背了
例如C篇第一篇
主禱文
Apostles Creed
是去到頗深的
頗長的
所以我覺得是很好的訓練
除了那些
還有其他的聖經知識
例如你要知道
十二支派是哪十二支派
九個聖人果子是哪九個
你都要知道的
例如聖經落落卷書
要背完的
由頭到尾
哪本書是哪本
這是很好的訓練
家長可以和你一起背
那時候我也有跟上師
到最後我就忘記了
Cherish和Sophus
每次學練完
如果你的小朋友
complete了那個level
例如這個是Sophus和Cherish
memory verse的complete
即是完成了整個level
他們會在整個教會面前
recognize你
給你一些獎品
和叫你示範
你背一篇出來
Sophus背了一句
Cherish背了一篇詩篇
讓他們在教會
這麼多人面前都認同
除了小朋友
聖經有長進
你的家庭也有幫助
也給他們很大的鼓勵
他們真的有一個完成的
他們會繼續下去
我覺得這是一個很好的
成家一齊
或者親子時間
或者聖經教導
家庭滿分
這是一個很好的program
可能大家的子女已經長大
但你的孫子其實可以用
講故事而已
雖然是英文
但用講故事講中文
我覺得是可以的
我覺得這個很好
例如幫助大人也有
我每晚有個discipline
但如果這個bible blast
在座來說可能太淺
我們有ETB
explore the bible
同一原理
你也可以自己慢慢去做
這是我的分享
每次去到家庭都非常推薦
所以大家有想知道多些
都可以問我
所以其實
聖經知識是一個基本
聖經知識不能得到救恩
但你有聖經知識
至少知道什麼是救恩
我已經
立定志向
教會裏面很多時候
有人批評我們
被批評
浸禮很鬆手
浸完就死了
所以我決定悔改
放水吧
如果有些未浸的
我一定問你
新約幾多卷書
你答不出我就不讓你浸
那些已經受浸
是合理的問題
基督徒是需要有正經的知識
正經的知識是必須的
但其實我們知道
是不足夠的
因為我們處於一個
充滿挑戰的世代
我們很多時候
做家長的擔心
他們入了大學
就會失去他們的信仰
但今天其實更加
令我們心驚膽跳的
就是很多時候
小朋友去中學的時候
就已經會為
他們的性別
會受到很多的困擾
很多的挑戰
所以我們更加需要訓練
下一代有一個批判性
眼光去面對周圍的文化
了解
這個世代文化的一些語言文化
也要清楚
我們其實是不一樣的
這個就是
Michael Keller所謂的大使館
模式的一個家庭
需要將那些
兒女教育
好像讓你在一個大使館
一個領事館裡面長大的一代
一樣
他們一方面要學外面的語言
但他們也要知道
他們的國籍,他們的身份在哪裡
Michael Keller
其實是一個很著名的
牧師
Timothy Keller的兒子
Timothy Keller寫了一本很出名的書
叫做"A Reason for God"
那麼
剛巧Michael Keller
Timothy Keller是我們的母校
所以我覺得他那些東西
我學的是很近的
Michael Keller其實是一個
神學家
在Amsterdam裡面
他是一個博士
但是他吸引我的不單是他的學歷
而是他的看法
Michael Keller認為
我們在兩方面可能會
辜負了我們的兒女
首先
我們可能因為過度
封閉
彷彿
好像將他們放進一個防空洞裡面
使得他們
和外面的世界
完全沒有
一個接觸
他們根本就沒有機會
在家裡長大的時候
和我與世隔絕的時候
使得甚至有一個人
不是基督教信仰
背景的環境裡面
他終於遇到的時候
是完全不懂得和他交通
完全不懂得和他分享他的信仰
別人問你問題完全不需要回答
不懂得回答
但是另外一個可能性
我們犯的錯誤
更多的就是我們有些
我們叫做Bubble的家庭
完全是打開門的
很在意
我們是人際關係的和諧
最主要是他開心
他喜歡做什麼就做什麼
想做就去做
完全不去矯正他去教導他
怕別人說
你們這些基督徒家庭很奇怪
於是
到他們
真的長大的時候
他們很擅長和別人維持和諧的關係
但是真的要將真理
將公義
將信仰說出來的時候
就是沒有辦法
對他們來說這個基督教信仰
只不過是一個傳統
是一個生活習慣
根本沒有真理在當中
我們值得留意的是
有一個社會學家叫做Christian Smith
他發現
不要以為青少年
小時候很積極去參與
這些教會的活動
參與那些youth group
他以後去到大學的時候
就一定會接受基督教信仰
不是的
那個參與活動有多勤
其實是和這個沒有關係
可能只是覺得好玩
如果你將教會的青少年活動
搞得很好玩的
好玩到他不捨得走
是不是代表他一定相信呢?
又不是一定的
其實這個社會學家Christian Smith
最能夠預測到
他以後
是否有一個忠實的基督教信仰
其實是在他父母身上
他看到些什麼
如果他看到父母
只不過基督教對他來說
只不過是生活習慣
是一個文化傳統
和聖誕節
去做Christmas shopping
Halloween
去做春和春是沒有分別的時候
他其實不會對
這個基督教的信仰
產生一個很大的
迴響
所以這個Michael Keller就提出
他說其實
我們不應該用一個堡壘式
或者一個氣泡式的模式
來建立我們基督教家庭
我們需要的是一個
大使館式的想法
我們其實是一個異國當中
裏面的居民
其實是大使
是神所差派來的地方
為了神的天降的國家裏面
在這裏我們是做神的使者
所以我們的確有一個責任
在做大使的時候
要和外面的人交往
你當然要學會外國的文化
不能夠完全自我隔離
但是你仍然需要
去明白你自己所代表的神的信仰是什麼
Michael Keller就引用了
以色列流亡
被逐去巴比倫的歷史
作為一個先例
去了解我們其實是什麼
耶利米先知
告訴那些以色列人
他們被驅逐流放在巴比倫
他說你們在那裏要做些什麼
你們要建造房屋
住在其中
要開墾田園
吃園中所出產的
你們要在那裏生養眾多
不可減少
我使你們被擄到的那城
你們要為那城求平安
為那城向耶和華祈求
因為那城得平安
你們也隨著得平安
這個表面上來看
可能我們覺得沒什麼奇怪
但是你不要忘記
那個城就是滅了你的國的城
那個巴比倫
是你那個
殺父仇人也好
這個國家民族的大敵
你去到
你不單止不要
嘗試去搗亂
反而是要為那個城去求平安
固然之
你面對一個異族的文化
一個異教的文化
一個異國的文化
都要學會繼續融入在當中
甚至幫助那個文化
去有蓬勃的發展
為那個文化
為那個國家
為這個城市去禱告
因為那個地方興旺
你就會得到興旺
這個是不是一個
保慮的心態
防空洞的心態
不是
這個是不是一個完全開放
我們完全融入了
我們忘記了亡本
我們以色列人
都不是
正如耶利米提醒
以色列人
他們不會永遠住在巴比倫
為了這個巴比倫所定的
七十年滿了之後
我要眷顧你們
向你們實現我的恩賢
使你們歸回此地
我必被你們尋見
也使你們被擄的人歸回
所以他們雖然是
參與這個巴比倫的文化
但不是需要被同化
相反
他們是要為他們以後的
得贖的盼望
而過這七十年
教會當中我們怎樣實踐這一點呢
我覺得這是
兩個階段的工作
不是只是年紀
可能我們在成人的信徒來說
都有兩個階段
第一個階段其實當剛才Irene分享
這個Bible Blast的時候
就是一個聖經知識
在家庭裏面的小朋友
聖經的知識
是至為重要的
但是當孩童
成為青少年的時候
他們就要學會明白
什麼是做一個大使
什麼是在異國裏面
做一個領事
這個角色
要對這個文化有一個洞悉的能力
也有一個批判的能力
能夠了解外面的文化
而不被同化
所以他們需要
去精通
你看看最好的樣板
就好像彈耳李和他的朋友
精通聖經的知識
但是也都精通
當地的文化
各地的語言
在兩個層面有這個相語的能力
當中的時候
才能夠可以
一方面是明白
一方面是批判他們異國的文化
所以這個其實
我覺得無論我們在家庭裏面
或者在教會裏面
培育我們門徒
要有的觀念
就是一個相語的能力
我們一方面是需要
精通聖經
但我們也要繼續了解我們外面
身處這個環境
我們這個世俗的文化
讓他們在這個地上
知道他們是天國的子民
讓我們低頭禱告
子彼向天父感謝你
讓我們有這個
做你天國大使的身份
我們知道
這個世界不是我們的家
最終來說
我們有天上你為我們
預備更好的地方
但你這個時候將我們擺在一個地方
也都將我們在一個
一些流散的
民族當中
在不同的地方
雖然我們都是中國人來到不同的地方
但是在這個遷移的過程當中
其實是有你的心意
讓我們在這裏
為了這個地方
為了這個城去求平安
幫助我們
真的鄭重我們這個大使的身份
真的成為你的
僕人
一方面真的可以繼續
見證神的一面
不被同化反而改造我們外面的文化
禱告奉主耶穌基督的聖名
祈禱